今日は 火山と 岩石の中で 火山の活動と 火山噴出物（かざんふんしゅつぶつ）です。
噴火（ふんか）した時に 何が 出てくるのかを 勉強して いきます。
まず 地球の 構造について です。
地球は どんな 構造に なっているか 知っていますか。
いくつの ものが 重なっているか 知っていますか。
地球は だいたい 46億年くらい前に 誕生した と言われています。
最初は 地球は ボーボー 燃えていました。
どういうこと でしょうか。地球の 材料は とても 小さい 星でした。わく星です。
小さい星が ぶつかって 一つに なって また 別の星と ぶつかって 一つになります。
これを くり返して きました。この星は 何で できている でしょう。
岩石や 金属で できています。
ぶつかった時に 熱が出ます。その高い熱で ドロドロに とけていました。
だから 地球は 最初 ドロドロに とけていたのです。
ドロドロですが 金属は 重いから 中心に 集まります。しずむ という 感じです。
その後 地球全体に 大雨が 降りました。
すると ドロドロに とけていたのが 一番 表面のところは 固まりました。
そのようにして 地面が できました。
つまり 地球が 大きく 3つから できている のが 分かりますか。
簡単に 言うと ちょうど 卵の構造 と似ています。
卵の からの部分と 白身の部分と 黄身の部分が 地球の構造と 同じです。
それぞれ 3つの構造には 名前が ついています。
一番外側を 地殻（ちかく）と言います。
白身の部分を マントル と言います。中心を 核（かく）と言います。
地殻（ちかく） マントル 核（かく）です。
今日は 火山の活動を 勉強しますが その前に 日本には どれぐらい 火山が あるか 確認しましょう。
日本の 活火山とは まだ 地下深くで 活動をしている 火山のことです。
日本の 活火山は 合計で 約110カ所です。
最近では 長野県にある おんたけ山が 噴火（ふんか）しました。
鹿児島の 桜島も 噴火（ふんか）して います。
桜島は 今でも よく 噴火（ふんか）していて 多いところでは 月に 170回も 噴火（ふんか）が 起こっています。
みんなが 知っている 富士山も 実は 大昔 だいたい 300年くらい前の 江戸（えど）時代に 噴火（ふんか）しました。
噴火（ふんか）のけむりは 成層圏（せいそうけん）まで 届いたと 言われています。
けむりは 高さ 10キロ以上の 飛行機が 飛んでいる 高さまで 届いたそうです。
当時の 日本の中心  江戸（えど）では 4センチの 火山灰が 積もった と 記録されて います。
実は 火山は 日本に たくさん あって 身近なもの なのです。
では 具体的に どのように 火山は 噴火（ふんか）するのか 見ましょう。
噴火（ふんか）した 時には どんなものが 出てくるのかも 見ましょう。
噴火（ふんか）の起こる 仕組みを 見ていきます。
地球の構造は 三つの構造に なっています。外側から 何でしたか。
地殻（かく）マントル 核（かく）です。では 分かりやすく 書いてみます。
真ん中に 金属の 核（かく）が あって その周りに ドロドロの 高温の液体の マントルが あります。
さらに外側に 岩石からできた 地殻（ちかく）が あります。
マントルの 中には 高温の ドロドロの液体が あります。それを マグマ と言います。
マグマが 火山の表面に 出てきます。
一部 とちゅうで マグマが たまっている ところが あります。
それを マグマだまり と言います。
マグマだまりで 一時 マグマは 貯められて そこから 上がり続けます。
そうすることで 周りの 気圧が 下がっていって ここの マグマが 急に ふくらみます。
ふくらんだ時の 圧力に たえられなく なって 大きな ばく発と同時に 噴火（ふんか）が 起こります。
それが 噴火（ふんか）が 起こる 仕組みです。
噴火（ふんか）が 起こった時 写真に あるように 火山灰や 高温の 岩石などが 一体となって 出てきます。
このような 現象を 火砕流（かさいりゅう）と言います。
高温の岩石と 火山灰と 火山ガスが 一体となって 高速で しゃ面を かけ下りる 現象のことです。
次に 火山が 噴火（ふんか）した時 どんなものが 出てくるのかを 見ましょう。
この写真にも あるように 一番 分かりやすいのが 火山灰だ と思います。
噴火（ふんか）した時に もくもくと 出てくる ものです。
これは マグマが とても細かく なったもので 灰のような ものを 火山灰 と言います。
この写真や 図には のっていませんが 同時に 火山ガスも 出ています。
火山ガスの 主な 成分は 水蒸気です。他に 二酸化炭素などが 混じっています。
溶岩（ようがん）も 聞いたことが あると思います。
噴火（ふんか）した時 こうやって ドロドロと 流れ出てくる ものが あります。
これを 溶岩（ようがん） と言います。
溶岩（ようがん）とは マグマが 火山の表面に 流れ出た ものです。
マグマは 地面の中に あるもので 地面の外に 出てきたら 名前が 変わって 溶岩（ようがん）になります。
噴火（ふんか）で 出てくるものは 他に 何が あるでしょうか。
火山礫（かざんれき）や 火山弾（かざんだん）が あります。これは 何でしょうか。
ちょうど 図に あるように 石のような ものが 出てきています。
こんな 石のように 小さくなくて 大きいものは 1メートル以上の ものも あります。
火山弾（かざんだん）は ふき飛ばされた マグマ が空中で 固まった ものです。
大きい ものも あります。
火山弾（かざんだん）が 小さいもので できているのを 火山礫（かざんれき）と言います。
だいたい 5センチ位の ものが 火山礫（かざんれき）です。
他には 軽石が あります。拡大した 図が ここにあります。
とても 小さい 穴が あります。この穴は 何でしょうか。
噴火（ふんか）した時 石の中にある 火山ガスが プシューと 出てきた時に できた 穴です。
それを 軽石 と言います。